algunos días cuando se iba a realizar la
sesión en [música] el Senado sobre lo
que se denomina la ley de inviolabilidad
de la propiedad privada.
Recontrarmombante el título. Parece ser
que al oficialismo no le dieron los
números. En el porteo previo se dieron
cuenta que no tenían la chance de
aprobar la ley y entonces la titular de
la bancada, Patricia Bullrich, pidió que
la sesión fuese más adelante. Ese más
adelante va a ser el 6 de agosto, pero
detrás de esta ley hay muchos
cuestionamientos. Hay gente que es
adepta a la ley, que la acepta tal como
está, pero hay mucha gente que cuestiona
varios de los puntos y vale la pena,
antes de criticar, conocer y por eso
queremos charlar un poquito con alguien
que conozca sobre esta historia para
entender de qué se trata esta esta ley.
Eh, Silvio Bacoa es es abogado. Eh, y
bueno, Silvio, gracias por venir antes
que nada, un placer. Eh, antes que antes
que nada, e el título habla de algo que
parecería ser grandioso. Eh, ¿qué es
esta ley?
Sí, como vos decís, coincido que el
título a veces puede generar algún tipo
de confusión, un título grandilocuente,
como vos decís, rimbombante. Eh,
pareciera, si uno empieza a analizarlo,
que la propiedad privada no estaba
defendida antes por nuestra legislación.
De hecho, lo está y todos lo sabemos,
desde 1853 la la la Constitución
Nacional defiende eh la propiedad
privada, con lo cual este título hay que
analizarlo un poco con pinzas. Eh, me
gustaría por ahí si tengo un poquito de
tiempo y y da el tema, hacer un poco de
contextualización de de dónde de dónde
venimos y y por qué no nos van a quitar
la casa si no se aprueba esta ley,
digamos. [risas]
Espero que no. Espero que no. Pero
bueno, eh nuestra Constitución eh tiene
un tinte liberal que el derecho de la
propiedad privada,
refiriéndonos concretamente a ese
derecho, eh está regulado y y protegido
desde desde el origen. El tinte liberal
se lo da a las corrientes liberales que
que bueno juist verde con bases y demás
toman el mitad del siglo XIX, 1853 y eh
plasman en la Constitución que nos rige
hasta la actualidad, además de que hubo
varias reformas, pero hasta la
actualidad nos rige concretamente ya eh
eh
el artículo 17 concretamente nos dice de
la Constitución Nacional, la propiedad
es inviolable. Ahora bien, eh
el derecho de propiedad, como cualquier
otro derecho constitucional,
¿es absoluto o es relativo? Y ahí
entonces empiezan los matices, porque si
es absoluto, nadie me lo puede alterar o
o o violentar. Si es relativo, tiene que
armonizarse con un montón de otros
derechos. Bueno, nuestro derecho
constitucional establece que los
derechos son relativos, no son
absolutos. Entre ellos el derecho de
propiedad. Eh, por lo tanto, deben estar
armonizados, conjugados con el resto de
los derechos que establece la
Constitución Nacional. Eh, de ahí
entonces que cualquier derecho, haciendo
hincapié en el de propiedad, pero
cualquier derecho que que reglamenta y y
rige la Constitución debe estar dentro
del marco de la armonización y de la eh
equidad con el resto de los derechos.
podía yo ejercer el derecho de propiedad
e
importándome
menoscavar cualquier cosa, ¿no? La la la
de hecho el artículo 14 nos dice todos
los derechos son ejercidos según las las
normas que reglament su ejercicio. Eh,
entonces acá tenemos esta dicotomía. Por
un lado, el derecho de propiedad lo
llevamos al punto de eh
extralimitarlo o o hacerlo irrestricto o
lo armonizamos con el resto de los
derechos. Acá se da esta esta
controversia un poco tal vez política o
económica o hasta filosófica de que un
gobierno que quiere llevar hasta el
extremo tal vez un derecho de propiedad
y una oposición que dice, "No, el
derecho de propiedad está muy bien, pero
también tenemos que defender otros
derechos como por ejemplo la soberanía
nacional." ¿Y por qué digo esto? Porque
esta ley llamada o tal vez mal llamada
de eh inviolabilidad de la propiedad
privada, lo que hace es, entre otras
cosas derogar una ley de tierras. La ley
de tierras eh vos sabrás que es aquella
que ponía límites para la compra de de
capitales extranjeros. ponía, por
ejemplo, un 15% de de las tierras eh eh
rurales de nación, provincia, municipios
que no podía exceder este límite. Bueno,
este límite ahora estaría eh con esta
derogación de la ley estaría eh ya no no
existiría ese límite. Entonces están los
que los detractores que te dicen, "No,
pero si nosotros dejamos que los
capitales extranjeros, personas físicas
o jurídicas, compren indiscriminadamente
cualquier cantidad de tierras como como
les de su bolsillo, eh eso podría
afectar eh soberanía nacional, podría
afectar la territorialidad, podría
afectar recursos naturales. Después
tenés la la otra cara de la moneda que
te dice, "No, pero los extranjeros
tienen los mismos derechos que los
nacionales. De hecho, ya te lo marca, te
marca la cancha el preámbulo de la
Constitución Nacional que te dice, eh,
para nosotros, para nuestra posteridad y
para todos los hombres del mundo que
quieran habitar el sur argentino. Eh,
eso decidiendo un poco las las ideas de
Alverdi que la frase [carraspeo] de
Alberi, "Gobernar es poblar, que lo que
él quería era traer." Está bien, pero es
interesante esta disquisición que vos
hacés sobre si es al límite o si hay
ciertas cosas que tienen que ser
restringidas mediante la ley, porque si
es al límite la permisividad, entonces
estamos al libre albedrío del mercado en
todo caso, donde si alguien se quiere
quedar con parte del territorio, como
está pasando en algunos lugares, bueno,
se queda tranquilamente. Creo que de
algún modo una ley debe proteger eso del
territer
áreas que son naturales, porque también
hay otra cosa en la cual uno no es
inocente y es que mucho de afuera viene
por recursos naturales.
Obviamente el litio, el agua. Sí, sí,
tal cual, tal cual. Eh, pero tenés
argumentos, como se dice en derecho,
tenés las dos bibliotecas, porque tenés
el argumento de los que están a favor de
de de este proyecto que te dice, pero
no, lo que pasa es que si vos traés eh
capitales extranjeros a eh generar
producción, industria, eso va a
favorecer a toda la comunidad porque va
a generar empleo, va a generar
productividad. Pero después también
tenés la otra biblioteca que te dice,
"No, pero tenemos que poner un límite
porque ningún derecho es absoluto, ya lo
sabemos." Y que haya un límite no
significa que ese límite sea
inconstitucional.
Eh, de hecho, y para sacarte una
anécdota de de acá bien local, eh, esto
no es nuevo lo de esta ley. Esta ley eh
en realidad no, en su momento recordarás
eh el famoso DNU 70 del 23, cuando
recién asume el gobierno actual, eh
dicta un decreto de necesidad de
urgencia llamado
decreto ómnibus, porque tenía un montón
de cuestiones, entre otras, lo que hacía
derogaba esta ley de tierra en su
totalidad. Claro.
Eh, bueno, eh, ¿por qué esto es local?
Porque, eh, en la ciudad de La Plata eh,
el centro de excbatientes de las Islas
Malvinas, el CESIM, presentó en ese
momento ante la Justicia Federal de la
Plata, un amparo colectivo contra esta
derogación de la Ley de Tierras,
diciendo que se estaría eh violentando,
entre otras cosas, la soberanía
nacional.
Eh, entre otras cosas se discutió en ese
en ese en ese proceso judicial si el
CESIM tenía o no tenía legitimación
legitimación para legitimación activa,
es decir, eh facultad presentar cómo eh
dannificado. Sí, sí, tal cual. Eh,
bueno, la demandada que era el Estado
Nacional decían que no. Eh, lo cierto es
que la Cámara Federal de la Plata hace
lugar a la legitimación activa diciendo,
y me parece totalmente razonable lo que
entiende la Cámara, que si el CESIM en
este caso eh agrupa a excentes que
habían empuñado las armas para defender
la soberanía nacional de las Islas
Malvinas, cuánto más no tendría eh valor
o legitimidad para presentarse para
impugnar un en este caso, un DNU que
según entendían estaría violentando la
soberanía nacional. Bueno, pasado este
escollo de la legitimación que se que se
le dieron la legitimación activa, lo que
hace la Cámara Federal de la Plata es
declarar [carraspeo] la
inconstitucionalidad de la derogación de
la ley de tierras, pero la
inconstitucionalidad
formal, porque no dice es
inconstitucional
porque la eh contraría determinado
artículo, no lo es inconstitucional
porque no debería haber sido dictado por
un DNU. Entonces,
no va la cuestión de fondo.
La inconstitucionalidad formal se llama,
¿no? Inconstitucionalidad sustancial.
Claro. Va la cuestión, como vos bien
decís, eh formal de no debería haber
sido dictado mediante un DNU. Bueno, eso
quedó ahí, pasó a la Corte, la Corte
todavía no resolvió. Por eso ahora el
gobierno insiste con este proyecto, pero
ya no mediante un DNU, sino mediante un
proyecto de ley que presentó en el
Senado de la Nación y está a discusión.
Ahora, el otro día me decían algo, eh,
gente de de de los medios ambientalistas
me decían algo que también les preocupa
mucho y es y y te lo pregunto a ver si
esto así, eh
la ley actual impide que se vendan
territorios que han sido quemados o
territorios incendiados porque dice que
ahí no se puede volver a o no se podría
este generar un negocio inmobiliario con
eso. Lo cual lo que me dicen a mí es,
"El riesgo es que te prendan fuego
territorios y que los vendan, cosa que
con esta ley no se podría hacer."
Eh, sí, te te contesto lo que me decís.
Exactamente. Es así. Eh, precisamente en
la Ley de Inviolabilidad de la propiedad
privada tocan varios aspectos y entre
ellos la derogación de la ley de eh
manejo del fuego, lo que vos estás
planteando. Hay una ley manejo del fuego
que es del año, perdón, del año 2012 que
lo que impide es que si hay una una
extensión de tierra que hubiese sido
incendiada eh intencional o
accidentalmente, se impide la venta de
esa o el cambio de destino de ese de esa
tierra durante 30 o 60 años, según cual
sea la característica de del bien. ¿Y
eso cuál era la finalidad? Bueno, la
finalidad era de que se hacía mucha
especulación. Bueno, yo incendio este
terreno, después lo vendo y y y bueno,
saco un rédito económico.
Bueno, con esta ley se impedía esto. Si
se incendiaba, lo que pasaba era que yo,
dueño de ese inmueble que se incendió,
no puedo disponer durante 30 o 60 años
según sea la característica del
inmueble. Con esta ley se se estarían
eliminando estas restricciones a a a la
venta después de post del incendio?
Eh, hay hay un par de cosas. Por por un
lado, esto de la ley del fuego, por otro
lado, lo que me decías hace un ratito
sobre la este venta indiscriminada a
territorios extranjeros de territorios
este físicos nacionales. ¿Qué otro
agravio le encontrás a esta a esta ley
que pueda no ser favorable, digamos?
Eh, mira, como yo te decía, tiene pros y
tiene contras, tiene los dos argumentos.
Yo creo que en definitiva eh si se
sanciona esta ley y si hubiera hubiera
algún tipo de de agravio de índole
constitucional en cuanto a los a la
territorialidad del del de las de las de
la propiedad de las tierras o en cuanto
a la soberanía nacional, eh sería en
definitiva la Corte, bueno, cualquier
órgano del poder judicial, porque la
constitucionalidad, el control de
constitucionalidad es difuso, pero en
definitiva eh sería la Corte, obviamente
e Si lo hubiera, entiendo que sería la
Corte quien definiría hasta hoy, por
ejemplo, la ley de
que impide la compra de más de una de de
una proporción de bienes eh rurales, de
inmuebles rurales por parte de
extranjeros, no ha sido tildada de
inconstitucional por parte de la Corte.
Es una ley del 2011 que hasta el día de
hoy no es tildada inconstitucional. O
sea, que en definitiva, yo entiendo que
si se restringe eso podría llegarse a eh
tachar por parte de la Corte o bueno, de
cualquier órgano de poder judicial, pero
en definitiva sería la Corte la que
defina eh de inconstitucional. Pero eh
reitero, argumentos tenés de los dos
lados, porque también volvemos al
argumento de los que están a favor de
esta de
claro que dice que es el el derrame
después de
por un lado y por otro lado también te
dicen, "No, pero los extranjeros tienen
en el país los mismos derechos que los
nacionales." Incluso ya te lo dice la
Constitución Nacional, la el el
preámbulo te marca la cancha, te dice
para nosotros, para nuestra porteridad o
para todos los hombres del mundo que
quieran habitar al suelo argentino. Ya
te marcó la cancha. Después te tenés el
el 14 que te dice eh los extranjeros eh
todos los habitantes de la nación tienen
los siguientes derechos, ¿no? Dice
habitante nacional, habitante
extranjero. Incluso el 20 de la
Constitución Nacional te dice, eh, los
extranjeros tienen los mismos derechos
civiles que los eh ciudadanos, o sea,
pueden usar de la propiedad, disponer eh
y eso entiendo que es una derivación del
pensamiento de Alberde. No, vuelvo a él,
gobernar es poblar y por eso está eso en
la Constitución. Por ahí, por ahí el el
límite, siendo un poco al razonamiento
que hacías al principio, por ahí el
límite es entender que para los que
quieran habitar el sur argentino son
aquellos que han venido y que están
viviendo en la Argentina y no son los
grandes capitales.
Bueno, esa esa es otra forma de de
interpretarlo, ¿sí?
Que sería por ahí regular la ley a
partir de eso.
Sí, sí. Yo particularmente, si me
preguntas mi opinión, entiendo que no
puede dejarse indiscriminadamente que
cualquiera compre cualquier cosa sin
ningún tipo de regulación. Eh, algún
tipo de regulación. tiene que haber
ahora, ¿a dónde está el límite? Si más
para el lado de la libertad de de de
comprar lo que quiero o más para el lado
de la restricción. Y bueno, eso será la
Corte en definitiva quien lo quien lo
establezca. Pero me parece saludable que
esta discusión se de tanto no solamente
en el ámbito político legislativo, sino
también en el ámbito de la opinión
pública. Me parece que hace una eh
salud, una salud de la democracia en la
cual estamos. Me parece muy bueno eso.